Folgen Sie uns mit InsideScience und werfen Sie den Forschern einen Blick über die Schulter.
In diesem Beitrag:
Präzision und die fundamentalen Fragen der Theoretischen Teilchenphysik.
Die Theoretische Teilchenphysik befindet sich in einer aufregenden Phase.
„Was ist es, das die Welt im Innersten zusammenhält?“,
fragen sich die Physiker schon seit Jahrhunderten.
Je weiter die Forschung voranschreitet, desto mehr zeigt sich,
dass es Phänomene gibt, die die bisherigen Theorien nicht mehr erklären können.
Auf der Erde sind wir es im Alltag gewohnt,
Dinge präzise vorhersagen zu können.
Wie viele Kilometer muss man von A nach B zurücklegen?
Wie viel Kilo wiegt etwas?
Wie viel Energie braucht es, um ein Haus zu heizen?
Blicken wir jedoch genauer in den Sternenhimmel oder in die Welt der kleinsten Teilchen,
so sieht die Sache schon ganz anders aus.
Je genauer die Theoretischen Teilchenphysiker hinschauen,
desto mehr Abweichungen von den bisher anerkannten Theorien fallen ihnen auf.
Dies gilt für astronomische Beobachtungen im Weltall
genauso wie für Teilchenkollisionen in den neuen Beschleunigern wie dem LHC am CERN.
Stellen Sie sich vor, dass Sie zwei Gläser miteinander zerschlagen.
Zunächst sieht der Scherbenhaufen wie gewohnt aus,
doch beim genaueren Blick auf die Splitter merken Sie,
dass die Bruchstücke nicht mehr exakt zusammen passen,
und dass sich die Energie des Aufpralls immer ein wenig anders auf die Splitter verteilt
als Sie es erwartet haben,
egal wie oft Sie das Experiment wiederholen.
Dabei geht es immerhin um die wichtigste und erfolgreichste Theorie der letzten 40 Jahre:
Das Standardmodell der Teilchenphysik.
Mit ihm berechnen Teilchenphysiker auf der ganzen Welt,
wie Teilchen entstehen und welche Kräfte zwischen ihnen wirken.
Man könnte also sagen:
Mit dem Standardmodell wird bisher alles berechnet
was in der Welt der kleinsten Teilchen Rang und Namen hat.
Um was handelt es sich eigentlich bei einer Theorie,
die in der Lage ist Teilchenphysik zu beschreiben?
Hinter dem Standardmodell der Teilchenphysik steckt
eine sogenannte "relativistische Quantenfeldtheorie".
Das klingt zunächst nach der Kopfgeburt eines Science-Fiction Autors,
aber hier treffen die zwei atemberaubendsten Theorien des 20. Jahrhunderts aufeinander:
Die Quantentheorie und die Einstein’sche Relativitätstheorie.
Nach Einsteins berühmter Formel, ist Masse eine Form von Energie.
Teilchenbeschleuniger nutzen dies, um Energie in Teilchen umzuwandeln.
Je mehr Energie die kollidierenden Teilchen haben,
desto schwerere Teilchen können in der Kollision erzeugt werden.
Nach der Quantenfeldtheorie kann man Kräfte, die zwischen den Materieteilchen wirken,
durch den Austausch anderer Elementarteilchen beschreiben.
Das ist vergleichbar mit zwei Raumfahrern im All,
die sich durch das gegenseitige Zuwerfen von Bällen voneinander wegbewegen.
Die neuen schweren Teilchen werden schnell wieder zerfallen.
Diesmal wirkt Einsteins Formel umgekehrt, aus Masse wird wieder Energie.
Die leichten Teilchen, die im Zerfall entstehen, werden dann im Detektor nachgewiesen.
Das Studium von Erzeugung und Zerfall schwerer Teilchen erlaubt es,
nach neuen Kräften zu suchen.
Es geht demnach um Energie,
Materieteilchen und um Kräfte zwischen den Materieteilchen.
Wir suchen nach neuen Naturgesetzen,
und dazu gehören neue Teilchen und neue Kräfte,
die zwischen ihnen wirken.
Die Teilchenphysiker benutzen für Ihre Untersuchungen riesige Teilchenbeschleuniger.
In ihnen werden kleinste Teilchen auf hohe Geschwindigkeiten beschleunigt,
und zur Kollision gebracht.
Je größer die entstehende Energie ist,
umso kleinere Strukturen kann man untersuchen.
Mit Hilfe des Standardmodells machen sich die Physiker nicht nur ein genaueres Bild
von den alltäglichen elektrischen und magnetischen Kräften,
auch die Wechselwirkung der Kernkräfte lassen sich damit erklären.
Sogar die Entdeckung der Quarks lässt sich auf Forschung anhand dieses Modells zurückführen.
Quarks sind die Bausteine, aus denen sich Neutronen und Protonen zusammensetzen,
die wiederum den Atomkern bilden.
Das Standardmodell der Teilchenphysik beschreibt
die uns heute bekannten grundlegenden Bausteine der Materie
und ihre Wechselwirkungen untereinander.
Das ist eigentlich eine Theorie der Superlative,
denn es beschreibt die Physik auf Abständen,
die sich auf weit mehr als 20 Größenordnungen erstrecken!
Das geht von der mikroskopischen Skala auf dem Niveau der Elementarteilchen
bis hin zu den makroskopischen Skalen im Universum.
Es wurde ausführlich getestet, in den vergangenen Experimenten
beispielsweise auf Promilleniveau mit dem Large-Electron-Positron-Collider am CERN.
Die theoretischen Physiker konnten im Rahmen des Standardmodells Vorhersagen machen,
die dann im Experiment geprüft und getestet wurden – allein das ist schon unglaublich!
Dennoch weist das Standardmodell Schwächen auf.
So ist es nicht klar, wie die Materie,
die Masse der Teilchen in mathematisch konsistenter Weise
vor dem Hintergrund der Symmetrien des Standardmodells generiert werden kann.
Das Standardmodell kann ebenso wenig das Ungleichgewicht
zwischen Materie und Antimaterie quantitativ erklären.
Dass es dieses Ungleichgewicht gibt,
darauf deutet schon allein unsere Existenz hin.
Dieses Ungleichgewicht ist wichtig,
denn wenn Materie und Antimaterie aufeinander treffen, dann zerstrahlen sie.
Wäre das Ungleichgewicht nicht da,
dann gäbe es uns auch nicht.
Alle Materie und Antimaterie wäre zerstrahlt.
Das Standardmodell liefert auch keinen geeigneten Kandidaten für die dunkle Materie.
Dunkle Materie und dunkle Energie machen immerhin 96 Prozent unseres Universums aus.
Nur etwa 4 Prozent sind barionischer Natur – der Art,
aus der Sterne, Planeten und letztlich auch wir aufgebaut sind.
Schließlich vermag es auch die vierte fundamentale Kraft,
die Schwerkraft nicht miteinzubinden.
Aus diesem Grund suchen wir Teilchenphysiker nach neuen Theorien,
die uns helfen können, diese mit den Schwächen des Standardmodells
verbundenen Fragen zu beantworten.
Es gibt fünf fundamentale Fragen,
mit denen sich Teilchenphysiker auf der ganzen Welt beschäftigen:
Wie entstand die Masse der Elementarteilchen, aus denen wir heute bestehen?
Woraus bestehen die 96 Prozent des Universums, die wir bisher nicht sehen können?
Warum war der Urknall asymmetrisch, und wo ist die Antimaterie?
Wie sahen Materie und Kräfte kurz nach dem Urknall aus?
Gibt es eine neue Form von Symmetrie, die Materie mit Kräften verknüpft?
Am Karlsruher Institut für Technologie, dem KIT,
beschäftigt sich der Sonderforschungsbereich
„Computergestützte Theoretische Teilchenphysik“ mit genau diesen Fragen.
Die Wissenschaftler aus Karlsruhe arbeiten mit Forschern der Universitäten Aachen und Berlin
sowie dem Deutschen Elektronensynchotron (DESY) in Berlin-Zeuthen zusammen.
Ihre Forschung basiert auf computergestützter Präzisionsrechnung.
Mit diesen Berechnungen machen die Mitarbeiter des Sonderforschungsbereiches Vorhersagen,
die anschließend von Forschern am LHC in Genf
und an anderen großen Beschleunigern durch Experimente überprüft werden.
Wir versuchen mit Hilfe von neuen Methoden im Rahmen der Quantenfeldtheorie
und mit computergestützten Präzisionsrechnungen die Parameter des Standardmodells,
das derzeit die gesamten Phänomene der Teilchenphysik beschreibt,
genauer zu bestimmen.
Die Parameter gehen wiederum in Vorhersagen für Experimente
am Large Hadron Collider in Genf oder von anderen Beschleunigern ein.
Von der Schule kennen Sie Rechnungen mit Unbekannten, mit x und y.
Sie haben Rechnen mit Buchstaben kennengelernt.
In ähnlicher Art und Weise werden auch hier Rechnungen durchgeführt,
bei denen wir mit Buchstaben rechnen.
Allerdings nicht nur mit x und y,
sondern mit Millionen von Unbekannten.
Diese Rechnungen haben einen Grad an Komplexität,
dass man sie eben nicht mehr mit Papier und Bleistift durchführen kann,
sondern zwangsläufig die Hilfe des Computers in Anspruch nehmen wird.
Warum müssen sie präziser werden?
Einerseits wollen wir natürlich feststellen,
ob tatsächlich die Vorhersagen des Standardmodells so stimmen
und das kann man eigentlich nur dadurch erreichen,
dass man die Präzision immer weiter vorantreibt.
Andererseits wären Abweichungen ein Hinweis auf eine erweiterte Theorie,
auf Modifikationen, die durchgeführt werden.
Und schlussendlich gibt es Konzepte,
die es in gewissen Fällen erlauben,
die Parameter des Standardmodells auch aus übergeordneten Gesichtspunkten vorherzusagen.
Wir gehen also von der sogenannten Lagrange-Dichte aus,
die sie hier sehen, das ist ein komplizierter Satz von Formeln,
entscheidend für das Folgende ist aber,
dass in dieser Funktion gewisse Parameter vorkommen,
die dann letztendlich den Quarkmassen und der starken Wechselwirkung entsprechen.
Diese Parameter bestimmen wir,
beispielsweise die Masse des Bottom-Quarks mit einer Formel,
in die einerseits Experimente alle Größen eingehen,
hier mit einem großen M bezeichnet, und einer Konstanten C,
die durch eine aufwändige Rechnung entsteht,
die unsere Aufgabe ist und die ich im Folgenden kurz beschreiben will.
Was für das Folgende und unser Verfahren wesentlich ist,
sind Rechnungen mit Hilfe sogenannter Feynman-Diagramme.
Ein Bespiel für ein solches Feynman-Diagramm sehen Sie hier.
Sie sehen, es handelt sich dabei um Graphiken mit vielen Schleifen,
deshalb nennt man diese Verfahren auch Multi-Loop-Rechnungen – Vielschleifenrechnungen.
Jedes dieser Feynman-Diagramme stellt in Wirklichkeit eine Vorschrift für gewisse Integrale dar.
Sie sehen hier das erste dieser Feynman-Diagramme.
Nun kommt erschwerend hinzu,
dass oft ein einzelnes Diagramm – hier ist ein weiteres Feynman-Diagramm aufgezeichnet,
ein Dreischleifendiagramm – in viele Teilobjekte zerlegt werden kann.
In diesem Bild sind es 35,
und diese Objekte werden nun in einem nächsten Schritt wieder zerlegt,
und dann können Sie sich sehr gut vorstellen,
dass man sehr schnell bei einem hohen Grad von Komplexität landet.
Als Endresultat dieser Untersuchungen,
wenn wir nun experimentelle Informationen in unserer Rechnung kombinieren,
erhalten wir für die Bottom-Quark-Masse  4163 Megaelektronenvolt,
mit einer Unbestimmtheit von 16 Megaelektronenvolt.
Wir haben damit das weltweit genaueste Messresultat.
Das faszinierende dabei:
Durch diese Computerprogramme haben sich die KIT-Physiker ein Werkzeug geschaffen,
mit dem sie an vorderster Front den Umbruch der Teilchenphysik vorantreiben können.
Diese Technik erlaubt ihnen,
ihre Ideen für neue Theorien mit präzisen Vorhersagen zu verknüpfen,
etwa die supersymmetrische Erweiterung des Standardmodells.
Die neuen Theorien liefern möglicherweise neue Kandidaten für die dunkle Materie.
Die Karlsruher Forscher arbeiten somit direkt an den fundamentalen Fragen,
und werden in den nächsten Jahren mit hoher Wahrscheinlichkeit einen Durchbruch in der Teilchenphysik herbeiführen.
Die KIT-Serie InsideScience blickt den Wissenschaftlern des Sonderforschungsbereichs über die Schulter.
In weiteren Beiträgen erfahren Sie mehr.
Wie bitte entsteht überhaupt Masse?
Oder: Die Suche nach dem Higgs-Teilchen,
Supersymmetrische Teilchen-Kaskaden jenseits des Standardmodells der Teilchenphysik,
die 100 Mrd.-Euro-Frage – Akzeptanz von Grundlagenforschung,
Monte-Carlo-Simulation für die Teilchenphysik,
Raum-Zeit-Symmetrie und Antimaterie.
Sehen Sie auch Beiträge aus den drei Rubriken:
Wissenschaftler im Gespräch,
Fundamentale Fragen der Teilchenphysik,
und InsideScience an Schulen.